

wikiwand logo FR +
Droite (politique)  
 Conservatisme Libéralisme Libéralisme économique
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
En politique, le terme de droite désigne généralement l'ensemble des courants politiques ayant une doctrine, une tradition ou une idéologie plutôt conservatrice, économiquement libérale ou non. La droite manifeste un certain attachement à l'ordre, considéré comme juste ou comme un moindre mal, et réprouve les changements brusques sur les questions de société et les questions éthiques. Elle peut être partagée sur les questions économiques (droite conservatrice, par opposition à droite libérale).

D'après Michel Winock, on ne devrait pas parler de droite au singulier, mais davantage des droites, qui, dès l'origine, ont divergé et se sont opposées[MW 1]. La diversité des droites commence par la diversité des démocraties libérales : la droite espagnole n'est pas la droite française[MW 1]. D'autres distinctions viennent ensuite.

La droite inclut des familles de pensée de type réactionnaire, mais, historiquement, elle n'a cessé depuis son apparition de perdre ses valeurs les plus conservatrices[MW 1] : le phénomène est à relier au sinistrisme.

L'appellation « droite » vient d'un usage en politique qui consiste à diviser les partis politiques en catégories générales qui formalisent une division bipartisane : la droite et la gauche, auxquelles on peut ajouter le centre et les extrêmes (extrême droite et extrême gauche).

Ces appellations correspondent, à l'origine, à l'endroit occupé, en France, par chaque groupe politique, dans l'hémicycle de l'Assemblée nationale, vu de la place de son président.

Origine
Le traitement du roi français Louis XVI est l'objet de profondes divisions dans le paysage politique français après 1789 : la question du veto royal sur les décisions de l'Assemblée, puis celle de la condamnation à mort du Roi[N 1],[MW 2]. Ce sont les premières controverses qui vont diviser ce qui sera convenu d'appeler la Droite et la Gauche.
Le traitement du roi français Louis XVI est l'objet de profondes divisions dans le paysage politique français après 1789 : la question du veto royal sur les décisions de l'Assemblée, puis celle de la condamnation à mort du Roi[N 1],[MW 2]. Ce sont les premières controverses qui vont diviser ce qui sera convenu d'appeler la Droite et la Gauche.
L'origine du terme droite remonte à la Révolution française, bien qu'il faille un certain temps avant que cette division devienne caractéristique de la politique française[MW 3]. Lors des débats de l'Assemblée constituante de la monarchie constitutionnelle de 1791 et à la position occupée par les partis politiques dans l’hémicycle. Lors du vote sur la question du véto royal le 27 août 1789, les députés favorables au maintien d'un pouvoir de blocage du Roi, c’est-à-dire d'un contrôle du pouvoir législatif par l'exécutif[N 2], c'est-à-dire les députés favorables au veto, royalistes et conservateurs, se rangèrent à droite du président de séance, les députés hostiles au véto royal se rangèrent à gauche[MW 4]. La pratique est restée et s'est ensuite largement étendue dans le reste de l'Europe.

Il faut distinguer dès sa création deux branches de la droite : la droite contre-révolutionnaire, hostile à tout changements et réformes induits par le processus révolutionnaire, cherchant à préserver l'Ancien Régime[MW 5] ; et la droite libérale, avec à sa tête Jean-Joseph Mounier, qui recherche des réformes profondes de la France d'alors, avec comme modèle la monarchie parlementaire anglaise[MW 6].

On a aussi pu évoquer les Girondins, ancêtres de la droite, ainsi que les Montagnards (qui siégeaient haut dans l'hémicycle), qui représentaient alors la gauche, ainsi que la Plaine, sorte de centre d'alors[MW 2].

Le fait de devenir majoritaire pour les opposants d'origine, n'a pas entraîné de permutation de places dans l'Assemblée. La disparition du royalisme n'a pas non plus modifié la structuration des places de l'Assemblée.

Les mots droite et gauche sont chargés de signification symbolique. Il est constant à travers les cultures qu'il y ait une prééminence pour la droite, qui peut exprimer la droiture, la dextérité tandis que la gauche renvoie à l'idée de détour, ou d'instabilité, d'erreur. Il est une autre division, que le succès de la division droite-gauche met au second plan : c'est la division haut-bas. Cette dernière implique plus franchement une hiérarchie des catégories ordonnées et est pour cela rejetée par la révolution française au profit des deux pôles droite-gauche alignés sur un plan horizontal[1].

L'historien Dale van Kley considère que les origines de la droite seraient beaucoup plus lointaines que leur formalisation. Elles remonteraient au moins à la fondation du parti dévôt, vers 1750, voire à la ligue ultra-catholique et gallicane des guerres de religions du XVIe siècle. À l'inverse, les origines de la gauche seraient, selon ce même auteur, à chercher dans le jansénisme voire dans le calvinisme[2].

Droite et gauche en politique
Le regard de l'historiographie a évolué sur ce clivage dont les modalités restent débattues.

La version traditionnelle
Le clivage gauche-droite date de la Révolution française
Il y a un homme de gauche au XIXe siècle (Jacques Néré)
La Troisième République est gouvernée à gauche jusqu’en 1902 (René Rémond) cette conclusion étant « ratifiée par l’école historique française » (Jean-François Sirinelli)
Une version aujourd’hui remise en question
La Troisième République est gouvernée au centre et non pas à gauche jusqu’en 1902. C'est le point de vue de Jean-Pierre Rioux[3], qui est contesté par Jacques Julliard.
Il n’existe pas d’homme de gauche au XIXe siècle, selon Alain Corbin[4]. Cela reste contesté par Jacques Julliard et Maurice Agulhon.
Au XIXe siècle, le langage gauche-droite était réservé à la topographie parlementaire. C’est seulement vers 1900 qu’il commence à se répandre dans la population. Ce fait, établi par Marcel Gauchet[5], est entériné par Jacques Julliard[6], ainsi que par les nouvelles générations qui étudient le sujet[7].
Valeurs
Margaret Thatcher, une des premières femmes chef de gouvernement du monde moderne, en lançant la « révolution conservatrice » de la décennie 1980, est caractéristique de la droite de la deuxième moitié du XXe siècle, tant par ses positions conservatrices que par son libéralisme économique.
Margaret Thatcher, une des premières femmes chef de gouvernement du monde moderne, en lançant la « révolution conservatrice » de la décennie 1980, est caractéristique de la droite de la deuxième moitié du XXe siècle, tant par ses positions conservatrices que par son libéralisme économique.
En politique, les valeurs ont un caractère parfois transversal et peuvent se retrouver, selon les cas, à droite comme à gauche. Il s'agit par exemple de la liberté, de la nation, de la justice ou de la tolérance. Comme le constate René Rémond, un des principaux spécialistes de la droite, la plupart des thèmes et valeurs ont circulé entre la gauche et la droite. Dans un premier temps, à partir de la révolution, c'est la gauche qui fait l'apologie de la liberté individuelle tandis que la droite lui oppose l'importance de l'autorité, de l'abnégation, des fins collectives, de la famille. C'est alors la droite qui défend l'importance d'un État impartial et au service de l'intérêt général contre une gauche soupçonneuse de tout pouvoir. Mais le socialisme apporte la justification de l'État à la gauche et peu à peu, avec la notion de justice sociale, c'est elle qui se fait le défenseur de l'État, outil de l'égalité, et de la collectivité, tandis que la droite défend davantage les libertés individuelles. Concernant la question de l'unité et de la diversité, les positions se sont totalement inversées : la gauche qui défendait l'unité de la France et s'attachait à faire refluer les particularités, qu'elles soient de langue ou de droit, défend désormais la diversité et a fait voter les lois de décentralisation. Concernant la colonisation, les positions se sont inversées : l'effort de colonisation était soutenu par la gauche, contre une droite qui rechignait, mais à partir de 1950 et du mouvement de décolonisation, c'est la gauche qui soutient l'indépendance et la droite qui cherche à conserver ces territoires. Citons encore le cas de l'écologie, qui peut aussi bien être interprété comme un thème de gauche que comme un thème réactionnaire et donc de droite[1].

Cependant usuellement, les valeurs suivantes sont considérées comme étant caractéristiques de la droite : mérite, ordre, sécurité, tradition, conservatisme ; par opposition, les valeurs suivantes sont généralement considérées comme étant de gauche : égalité, solidarité, progrès, insoumission, etc.

Alain de Benoist donne les valeurs communes suivantes des mouvements de droite :

L’idée que l’homme est toujours modelé (mais pas forcément déterminé) par des valeurs qui lui sont antécédentes et dont il a hérité ;
L’idée que les institutions sont nécessaires à l’homme pour se mettre en forme lui-même ;
Une certaine aspiration à l’ordre social ;
La tendance à pencher en faveur de la liberté et non de l’égalité, lorsque l’une et l’autre entrent en conflit ;
L’idée que la société est plus que l’addition des seuls individus qui la composent ;
Une certaine tendance à privilégier le concret par rapport à l’abstrait, l’organique par rapport au pur intellect, le particulier par rapport au général, la puissance par rapport à la connaissance (ou la “vita activa” par rapport à la “vita contemplativa”)[8][réf. insuffisante]
Périmètre
Cet article ou cette section adopte un point de vue régional ou culturel particulier et nécessite une internationalisation. (indiquez la date de pose grâce au paramètre date) Merci de l'améliorer ou d'en discuter sur sa page de discussion ! Vous pouvez préciser les sections à internationaliser en utilisant ((section à internationaliser)).
Diverses familles
La droite est souvent désignée comme conservatrice mais ce qualificatif est insuffisant pour représenter un ensemble de courants idéologiques et politiques aux positions parfois très différentes. En France par exemple, on trouve dans les mouvements généralement classés à droite des tenants de courants aussi hétérogènes que le radicalisme, la démocratie chrétienne, le libéralisme, le conservatisme, le souverainisme ou le nationalisme.

Selon les pays et les circonstances, certains de ces courants peuvent parfois être classés à gauche. Ainsi, les libéraux se retrouvent plus souvent à gauche lorsque l'interventionnisme économique y est prôné, et que la question politique se concentre sur les mœurs (cas des États-Unis où les libéraux sont assimilés à des sociaux-démocrates) ou, inversement, à droite, lorsque le libéralisme économique est dominant, et que les mœurs ne font pas débat (cas des principaux États d'Europe continentale comme la France) ou encore, dernière possibilité, ces deux aspects peuvent s'observer en même temps (cas de l'Allemagne ou des pays Scandinaves, par exemple).

Droite libérale
Adam Smith, l'un des penseurs des sciences économiques modernes et du libéralisme économique.
Adam Smith, l'un des penseurs des sciences économiques modernes et du libéralisme économique.
Les maîtres à penser de la droite libérale française du XIXe siècle sont Benjamin Constant et François Guizot[MW 7].

Benjamin Constant énonce par exemple les libertés qui doivent, selon lui et son courant de pensée, être exemptes de la pression de la loi : « la liberté individuelle, la liberté religieuse, la liberté d'opinion, dans laquelle est comprise la publicité (liberté de la presse), la jouissance de la propriété, la garantie contre tout arbitraire[MW 8]. » Il propose une monarchie parlementaire, où le roi ne règne pas, mais possède certaines prérogatives, et peut s'opposer au pouvoir d'une chambre législative démocratiquement élue. Un système judiciaire indépendant complète le système, conformément à la théorie libérale de la séparation des pouvoirs de Montesquieu[MW 9].

L'autre courant libéral de l'époque, plus conservateur, est représenté par François Guizot : celui-ci recherche à réconcilier le système monarchique traditionnel et la nouvelle France issue de la Révolution[MW 10]. Cette droite modérée s'oppose à sa gauche aux Jacobins, et à son extrémisme politique responsable de la Terreur[MW 11], et à sa droite aux Ultraroyalistes, qui prônent un retour à la monarchie absolue de l'Ancien Régime[MW 10].

Cette droite-ci s'appuie sur la bourgeoisie montante, et défend les principes de liberté et d'égalité des droits[MW 11] ; le régime qu'elle a appelé de ses vœux est constitutionnel et libéral[MW 12].

L'idée première de Guizot est de rétablir un ordre dans la société française, mais point par la violence ; cet ordre doit être consenti par la population pour être durable[MW 11]. Pour parvenir à cette unité nationale, il investit beaucoup dans l'éducation des masses, l'école devant devenir un vecteur d'unité, de stabilité, en déjouant la montée des passions[MW 13].

Durant tout le XXe siècle et dans de nombreux pays, la droite libérale jouera un rôle politique de premier plan. Elle s'appuiera d'ailleurs pour ses politiques économiques sur un corpus de textes d'auteurs libéraux, dont la référence première de ce courant est le « père de l'économie moderne », Adam Smith. Des économistes néo-libéraux comme Friedrich Hayek, Ludwig von Mises ou encore Milton Friedman peuvent être situés dans cette filiation.

En France, on peut retrouver dans Valéry Giscard d'Estaing une prolongation de ce mouvement de pensée[MW 14].

Droite bonapartiste
Le gaullisme, centré sur la figure du fondateur de la Ve République, est une prolongation moderne du Bonapartisme.
Le gaullisme, centré sur la figure du fondateur de la Ve République, est une prolongation moderne du Bonapartisme.
Cette droite est caractéristique de Napoléon Ier, qui instaure un régime bonapartiste après le Coup d'État du 18 brumaire[MW 15]. Le régime est d'inspiration monarchique, mais il repose sur la souveraineté populaire, et non plus le droit divin de l'Ancien Régime[MW 15].

Se fondant sur un plébiscite, il se fait élire « Consul à vie » par les Français avec une majorité écrasante de 3 568 885 accords contre 8 374 oppositions[MW 15].

Si on a pu qualifier cette période de « despotisme éclairé », l'ampleur des réalisations de Napoléon est considérable, et a joué un rôle fondamental dans la formation de la France moderne : redressement des finances publiques, création du Code civil, création des Préfets, des Lycées, des Grandes écoles comme l'École centrale, de la Cour des comptes, du Conseil d'État, ainsi que mise sur pied de la Banque de France[MW 16].

Caractériser le régime du Second Empire de son neveu Napoléon III est plus difficile. Si le régime aspire toujours à l'ordre social et de l'unité nationale[MW 17], le régime s'aliène les milieux d'affaires avec le Traité franco-anglais de libre-échange de 1860, le régime développe aussi une branche sociale en reconnaissant le droit de grève en 1864[MW 18].

Les soutiens du bonapartisme, vers le milieu du XIXe siècle sont les espaces ruraux, les armées, l'administration, ainsi que le clergé[MW 19].

Le principe central en est l'autorité, et on peut voir dans le gaullisme une continuation contemporaine de cette droite[MW 20]. Dans un esprit de rassemblement et d'unité nationale, la droite bonapartiste, qui se voulait l'incarnation de la France entière, a pu par le passé nier d'être de droite, afin de ne pas diviser le pays en clans partisans[MW 21].

Droite « contre-révolutionnaire »
Le nom de cette droite provient de son refus de la Révolution française : y sont rassemblés tous ceux qui s'opposent aux changements alors en cours : notamment les royalistes et les conservateurs[MW 5]. Initialement, elle compte parmi ses orateurs l'abbé Maury, un académicien[MW 6]. Ne pouvant freiner la démocratisation de la France d'alors, les membres de cette droite chercheront à fuir le pays, comme l'a fait le frère de Louis XVI, le Comte d'Artois[MW 6].

La Restauration de 1814-1815, qui porte Louis XVIII au pouvoir, représente une victoire des héritiers de la droite contre-révolutionnaire[MW 22]. Le Roi, recherchant le compromis, accorde au peuple français une Charte constitutionnelle garantissant l'égalité des citoyens devant la loi, la liberté de culte, la liberté de presse, et qui surtout prive le Roi de son pouvoir législatif au profit de Chambres élues ; les Ultras, « plus royalistes que le Roi », y sont eux opposés[MW 22].

Parmi les bases intellectuelles de l'ultracisme, on trouve les écrits de Joseph de Maistre et Louis de Bonald[MW 23]. Pour eux, il existe un ordre naturel fondé sur la religion, les coutumes, la traditions, que les Révolutionnaires ont détruit, en lui substituant les fausses valeurs de liberté et de droits de l'homme[MW 23].

Ce courant entretient une haine farouche de la religion protestante, qui promeut l'individualisme, lui préférant le devoir de soumission du catholicisme[MW 22].

La notion de « droite radicalisée »
Depuis les grands mouvements migratoires en Occident, le globalisme, le multiculturalisme, et surtout les attentats du 11 septembre 2001, est née et émerge une génération de partis qui récupèrent certaines thématiques de l’extrême-droite proprement dite : c’est celle que Jean-Yves Camus nomme les « droites radicalisées »[9]. Il s’agit de partis issus de scissions droitières de formations conservatrices et/ou libérales et démocratiques, combinant au plan programmatique soit le libéralisme économique avec une dose de protectionnisme, soit une opposition à la mondialisation libérale et à la construction européenne fédérale (donc favorables à l’Europe des nations et à l'État-Nation).

Cette nouvelle génération se compose selon cet auteur de la Liste Dedecker en Belgique ; du Parti pour la liberté de Geert Wilders aux Pays-Bas ; du Mouvement pour la France (MPF) de Philippe de Villiers et du Mouvement Citoyens Genevois (MCG) et Mouvements Citoyens Romand (MCR) en Suisse romande.

L'extrême droite
Le général Pinochet, en 1974.
Le général Pinochet, en 1974.
Article détaillé : Extrême droite.
Le terme d'« extrême droite » désigne des mouvements variés, prenant forme à la fin du XIXe siècle[10], souvent caractérisés par l'autoritarisme, le nationalisme, et le traditionalisme[réf. à confirmer]. Ils sont souvent en opposition avec les principes de liberté et d'égalité défendus par la droite dite « modérée » ou « républicaine » (terme hérité de l'époque où la droite était principalement monarchiste). De plus, le nationalisme a assuré la primauté et même l’exclusivité à l'extrême droite. Mais selon Cas Mudde (en), les mouvements idéologiques d'extrême droite comportent pas moins de 26 grandes définitions existantes avec 58 critères[10]. Cependant, l'extrême droite s’est trouvée face à de nouveaux problèmes lui imposant une nouvelle définition. Pour Jean-Yves Camus, les idéologues anti-extrême droite, notamment les antifascistes, ont, eux aussi, souvent usé du terme « extrême droite » de façon « simplificatrice et péremptoire »[11][réf. à confirmer].

En France, le poids électoral de l'extrême droite est devenu relativement important à plusieurs moments, comme dans les années 1930 ou années 1980/1990 et début des années 2000. Cependant, cela ne s'est que rarement traduit par une présence à l'assemblée nationale ou dans des municipalités en raison du mode de scrutin majoritaire. Le score réalisé par Jean-Marie Le Pen (17,79 % des suffrages) contre Jacques Chirac au second tour de la présidentielle de 2002 montre la forte minorité de l'extrême droite et France à cette époque et donc la faible probabilité de son accession au pouvoir.

Droitisation et droite décomplexée
La droitisation[12] signifie l’évolution vers la droite d’un parti politique, d’un électorat ou d’une société. L’usage du terme est souvent accolé à la métaphore de la pente glissante : on parlera notamment de « dérive droitière ». Évoquer la droitisation d’un parti de droite est une manière de pointer un rapprochement de l'extrême droite[13].

Sociologie
Le vote ouvrier traditionnellement dévolu à gauche s'est orienté à droite au cours des trente dernières années[14]. Assez traditionnellement, la jeunesse a tendance à voter à gauche, alors que les seniors votent plus volontiers à droite[MW 24].

L'électorat le plus assidu de la droite républicaine sur-représente les chefs d'entreprises, les artisans, les commerçants, ainsi que les professions libérales[MW 25]. Une autre constante est celle des catholiques pratiquants, qui plébiscitent la droite républicaine, mais restent hostiles à l'extrême droite[MW 26].

Psychologie
Il existe une variété d'études cherchant à découvrir des éléments psychologiques au fondement des orientations politiques. Une de ces études a déterminé que les personnes de gauche sont moins capables d'anticiper les jugements moraux des personnes de droite que l'inverse ce qui montrerait un échec de la gauche à comprendre les valeurs de la droite[15].

Cartographie
La doctrine des droites varie selon les pays. Par exemple, la droite espagnole représentée par le Parti populaire s'est fortement opposée au gouvernement Zapatero (2004-2011) lors des réformes destinées à faciliter le divorce, l'avortement ou le mariage homosexuel, alors que la droite parlementaire française est comparativement bien moins farouchement opposée à ces réformes sociétales[MW 1]. À l'inverse, en Belgique, la famille libérale flamande s'est montrée presqu'unanimement en faveur de la loi sur le mariage homosexuel[16].

Canada
Le Parti progressiste-conservateur du Canada (1867-2003)
Le Parti conservateur du Canada (institué en 2003)
Le Parti de l'héritage chrétien du Canada (parti mineur, 1987)
Québec
Parti conservateur du Québec (1850-1935)
Parti conservateur du Québec
Équipe Autonomiste
Réseau Liberté-Québec (Mouvement)
États-Unis
Aux États-Unis, le système politique facilite la bipolarisation en faveur du Parti démocrate et du Parti républicain. Cette opposition se fait sur des thèmes qui ont historiquement varié et qui ne recouvrent pas le clivage classique droite/gauche tel qu'il est connu en Europe. Abraham Lincoln, républicain, s'est opposé aux démocrates du Sud esclavagistes et le mouvement progressiste a soutenu le président Theodore Roosevelt. Depuis les années 1960 avec la candidature de Barry Goldwater à l'élection présidentielle de 1964, puis la révolution conservatrice menée sous Ronald Reagan, le parti républicain est globalement considéré comme plus conservateur et plus à droite que le parti démocrate.

Néanmoins, localement, le parti démocrate peut rester aussi conservateur et proche de son adversaire républicain, notamment dans l'ouest, le centre et le sud du pays. Quelques observateurs estiment d'ailleurs qu'il n'y a pas de grand parti de gauche aux États-Unis (les démocrates seraient de droite, comme les républicains, les premiers étant cependant moins conservateurs que les seconds), ou même qu'il n'y a ni gauche ni droite dans ce pays[17][réf. insuffisante].

Europe
Le Parti populaire européen est un rassemblement de partis de droite européens, rassemblant plusieurs des plus hautes figures politique de l'Union européenne comme José Manuel Barroso (ancien président de la Commission européenne), Angela Merkel (chancelière allemande) ou Mariano Rajoy (président du gouvernement espagnol).
Le Parti populaire européen est un rassemblement de partis de droite européens, rassemblant plusieurs des plus hautes figures politique de l'Union européenne comme José Manuel Barroso (ancien président de la Commission européenne), Angela Merkel (chancelière allemande) ou Mariano Rajoy (président du gouvernement espagnol).
France
Article détaillé : Droite en France.
Les tendances de la droite française
Selon René Rémond, historien politique, il existe en fait trois traditions de droite, distinctes et concurrentes :

le légitimisme, très conservateur voire contre-révolutionnaire, dont la droite traditionaliste et/ou royaliste[MW 27],
l'orléanisme (plus « bourgeois »), qui s'incarne dans la tradition libérale[MW 27]. Elle conserve de son passé de gauche le parlementarisme, mais reprend l'élitisme[MW 28] de la droite contre-révolutionnaire.
le bonapartisme (plus autoritaire et charismatique, plus « populaire »), dans la filiation duquel s'inscrit le gaullisme sans s'y réduire. Elle a en commun avec la gauche son attachement au suffrage universel, et au peuple, mais partage l'antiparlementarisme du légitimisme[MW 29].
Selon René Rémond, ces différentes traditions sont distribuées inégalement selon les époques, mais les tendances évoluent peu, même si les partis, les hommes qui l'incarnent et les régimes politiques (monarchie ou république) changent.

Les mouvements politiques actuels
En France, on distingue de nombreuses tendances à droite, certaines représentées par des partis, d'autres relevant plus du mouvement associatif :

les chrétiens-démocrates : le Parti chrétien-démocrate, une partie des Républicains, le Nouveau Centre et le Mouvement démocrate (MoDem).
les libéraux classiques* : une partie des Républicains, le Parti libéral démocrate (UDI), le Nouveau Centre (UDI) et une partie du Mouvement démocrate.
les gaullistes (conservateurs)* : le Rassemblement du peuple français, l'UNR, l'Union des démocrates pour la République, puis le RPR, qui s'est fondu dans l'UMP devenue Les Républicains, le RPF et Le Chêne, Debout la France, parti gaulliste et républicain fondé en 2008 par le député ex-UMP Nicolas Dupont-Aignan.
les souverainistes* : MPF et Rassemblement Pour la France et l'Indépendance de l'Europe (RPF-IE).
les écologistes* : Écologie bleue qui a participé à la fondation de l'UMP, Génération écologie, Cap 21, etc.
les radicaux* : Parti radical dit valoisien, membre de l'Union des démocrates et indépendants (UDI).
(* il en existe de gauche)
Autres tableaux sur le clivage gauche-droite de 1789 à 2004

Suisse
En Suisse, il existe plusieurs partis de droite (cités ici du centre-droit à l'extrême-droite) :

Le Parti démocrate-chrétien est un parti de centre, voir centre-droit, avec une aile libérale et une aile chrétienne-sociale
Les Verts Libéraux (écologistes libéraux, social-liberalisme)
Le Parti libéral-radical (fusion du Parti libéral suisse et du Parti radical-démocratique)
L'Union Démocratique Fédérale (chrétien-conservateur)
L'Union démocratique du centre (souverainiste, conservateur et libéral)
La Ligue des Tessinois (Lega dei Ticinesi, souverainiste)
Les Démocrates suisses (nationaliste)
Le Parti des automobilistes (nationaliste)
Le Parti nationaliste suisse (nationaliste)
Belgique
À l'extrême droite :

Front national (FN)
Vlaams Belang (VB)
Parti populaire (PP)
À la droite radicale :

Nieuw-Vlaamse Alliantie (N-VA)
À la droite réformiste :

MR
Open VLD
Au centre-droit :

Christen-Democratisch en Vlaams (CD&V)
Aile centre-droite du Centre démocrate humaniste (CDH)
Italie
L'usage de droite et gauche politique ne s’est imposé que depuis 1994 dans l’histoire de l’Italie républicaine[18]. Mais à l’origine, cette division remonte au début de l’histoire de l’Italie républicaine, c'est-à-dire vers la période 1861 à 1876.

Notes et références
Voir aussi
Catégorie
This page is based on a Wikipedia article written by contributors (read/edit).
Text is available under the CC BY-SA 4.0 license; additional terms may apply.
Images, videos and audio are available under their respective licenses.
Cover photo is available under CC BY 2.0 license. Credit: European People's Party (see original file).
Tell your friends about Wikiwand!

Gmail Facebook Twitter  
http://www.wikiwand.com/
Link 

Home About Press Site Map Terms Of Service Privacy Policy
Droite (politique)
