Le groupe Les Républicains[1], anciennement groupe de l'Union pour un mouvement populaire[1], est un groupe parlementaire français de droite à l'Assemblée nationale composé majoritairement de députés du parti Les Républicains (anciennement UMP).

Historique et composition
Article détaillé : Liste des députés de la XIVe législature de la Cinquième République.
Logotype avant 2015.
Logotype avant 2015.
Le groupe a été constitué à l'Assemblée nationale au début de la XIIe législature de la Ve République le 25 juin 2002 sous l'appellation « Union pour la majorité présidentielle », avant de prendre le nom du nouveau parti Union pour un mouvement populaire le 5 mars 2003. Il succède aux groupes Rassemblement pour la République (RPR) et Démocratie libérale et indépendants (DLI) de la précédente législature, tout en rassemblant une grande partie des députés qui siégeaient jusque là au groupe de l'Union pour la démocratie française (UDF). Après les élections législatives de 2007, il est reformé le 26 juin 2007, puis à nouveau le 26 juin 2012 après les élections de juin 2012.

Il rassemble les élus :

de l'Union pour un mouvement populaire (UMP), devenue en mai 2015 Les Républicains ;
du Parti chrétien-démocrate (PCD) ;
du Centre national des indépendants et paysans (CNI) (jusqu'en juin 2012);
de députés divers droite ;
du Parti radical (RAD) (jusqu'en juin 2012 pour une partie des députés).
Groupe majoritaire à l'Assemblée nationale sous les XIIe et XIIIe législatures, il est présidé par Christian Jacob à partir de 2010. Au 6 mars 2011, il compte 307 membres et 7 apparentés[2]. À l'ouverture de la XIVe législature, le groupe, désormais dans l'opposition parlementaire, comprend 185 membres et 11 apparentés[3]. Christian Jacob est reconduit à sa présidence.

Le 5 juillet 2012, 43 députés UMP créent une Amicale gaulliste de l'Assemblée nationale afin de « nourrir la réflexion » lors du congrès de l'UMP de novembre 2012[4].

Le 27 novembre 2012, François Fillon fonde, avec 67 députés, un nouveau groupe, le Rassemblement-UMP, en attendant que le président contesté de l'UMP, Jean-François Copé, organise une nouvelle élection pour la présidence du parti [5],[6]. Le groupe R-UMP compte, au 29 novembre, 69 membres et deux apparentés[7]. Ce groupe est dissous le 16 janvier 2013 à la suite de la conclusion d'un accord entre copéistes et fillonistes.

En juin 2014, après révélé des liens importants du Groupe avec Bygmalion, le journal en ligne Mediapart révélè que le Groupe UMP a accordé un prêt de 3 millions d'euros au parti UMP alors qu'il est essentiellement financé par une dotation de l’Assemblée nationale (3 millions d’euros par an pour le Groupe UMP) qui est exclusivement destinée à « assurer leur fonctionnement[8] »[9].

Le 2 juin 2015, le groupe UMP est renommé groupe « Les Républicains », suivant le changement de nom du parti.

Liste des présidents
19 juin 2002 - 4 mai 2004 : Jacques Barrot
4 mai 2004 - 19 juin 2007 : Bernard Accoyer
27 juin 2007 - 23 novembre 2010 : Jean-François Copé
depuis le 23 novembre 2010 : Christian Jacob
