Historique en France
Sous la Révolution
Cela remonte au tout début de l’histoire parlementaire lorsqu'un centre politique est apparu après la Révolution française. Dans l’Assemblée de 1791, la force principale (plus de 300 députés) mais inorganisée, est constituée par des députés qui sont attachés aux principes et aux conquêtes de 1789 mais qui craignent autant la surenchère des proches du roi que ceux des révolutionnaires extrémistes. Ils sont représentés dès la constitution de l'assemblée nationale, fruit de la réunion des ordres (clergé, noblesse et Tiers-État) par la tendance girondine et par deux orateurs Mirabeau et Barnave, adepte d'une monarchie constitutionnelle sans suprématie du pouvoir législatif.

En 1793, ils seront baptisés la « Plaine[1] ». Ce terme vient de l'opposition entre eux et les Montagnards qui sont les révolutionnaires extrémistes et qui ont décidé de se placer en haut et à gauche de l'Assemblée[2]. C'est ainsi que naît la lutte entre la Montagne et la Plaine.

XIXe siècle
Au XIXe siècle, le centre est incarné par des modérés qui regroupent plusieurs tendances : orléanistes, libéraux et catholiques sociaux de la deuxième république (François Arago) qui s'opposent au royalisme puis au bonapartisme, tout en refusant un retour à l'Ancien Régime ou l'avènement d'une république autoritaire comme le fût la Ire République, ou encore plus tardivement l'adhésion aux thèses socialistes. Les Républicains seront considérés à gauche durant la première moitié du XIXe siècle, puis passeront à droite sous l'influence d'Adolphe Thiers, tenant d'un républicanisme conservateur gardien de l'ordre public et de la propriété privée, repris ensuite par le radicalisme qui y ajoutera l'anticléricalisme laïc.

XXe siècle
Au XXe siècle, le centre est mû par deux grandes évolutions. En premier lieu, le ralliement définitif de la droite orléaniste à la République qui positionnera la démocratie chrétienne au centre de l'échiquier politique, d'autant qu'elle est rapidement concurrencée à sa droite par l'émergence de forces plus conservatrices ou héritières de la tradition bonapartiste (gaullistes). En second lieu, la modération d'une partie des socialistes abandonnant les références au marxisme et assumant leur adhésion à la social-démocratie et une économie sociale de marché, à la fois de libre accès mais régulée.

XXIe siècle
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !
Centrisme selon les pays
Au Canada
Les partis libéraux du Canada ainsi que de ses provinces sont considérés au centre du spectre politique. Comme le Parti Libéral du Canada (PLC), certains partis libéraux de provinces comme le Parti Libéral du Québec (PLQ ) peuvent se retrouver proche de la droite sous l'impulsion de son chef comme ce le fut avec Jean Charest. On compte aussi la Coalition Avenir Québec.

En Belgique
Les partis démocrates chrétiens (Centre démocrate humaniste et Christen-Democratisch en Vlaams) sont généralement considérés comme centristes, car ils se situent au centre de l'échiquier politique, entre les courants libéral et socialiste. Ce sont des défenseurs assidus de l'économie sociale de marché.

Les divergences entre ces deux partis sont clairement apparues après les élections fédérales de 2007 et l'échec de la formation d'un gouvernement Orange bleue. Ainsi, le Centre démocrate humaniste est désormais considéré comme un parti de centre gauche allié du PS alors que le Christen-Democratisch en Vlaams comme centre droit à tendance nationaliste flamande, vu son alliance avec les indépendantistes flamands de la N-VA.

Cependant le Christen-Democratisch en Vlaams et la N-VA se sont depuis séparés, ce qui fait de ces deux partis politiques une force Centriste indépendante.

Les Fédéralistes Démocrates Francophones (FDF), parti francophone historiquement bruxellois, se sont également clairement positionnés au centre en tant que sociaux-libéraux lors de leur congrès du 28 avril 2013.

En France
Article détaillé : Centrisme en France.
Le centrisme est un courant politique et philosophique possédant un comportement caractéristique, des structures propres et une culture spécifique. Ce courant peut se constituer au sein de partis de gauche ou de droite, ou bien au contraire défendre une position indépendante, au-dessus des clivages traditionnels.

En France, le centrisme peut-être regroupé au sein de trois grandes familles politiques : les modérés, démocrates et démocrates-chrétiens, les radicaux et les sociaux-démocrates, sociaux-libéraux et chrétiens sociaux. Plus récemment, s'y est adjoint l'apport de mouvements écologistes comme Écologie bleue.

En Suisse
Le Parti démocrate-chrétien est un parti anciennement chrétien-conservateur qui est aujourd'hui à cheval entre le centre droit et le centre gauche. Le Parti chrétien-social s'étale quant à lui entre la gauche modérée et le centre gauche.

En Allemagne
Le Zentrum est, au XIXe siècle, le « centre catholique », dont la doctrine est issue de la Doctrine sociale de l'Église.

En Grèce
L'Union des Centristes est un parti politique centriste en Grèce, sans représentation parlementaire.

Le parti a été fondé par l'ingénieur Vassilis Leventis en 1992 sous le titre "Union des centristes et des écologistes". Le nom a été changé peu de temps après. L'Union des centristes prétend être la poursuite idéologique de l'ancien parti Union du Centre. Le parti s'efforce de devenir "le maintien de l'expression politique centriste en Grèce". Leventis visait à faire partie de l'héritage vénizéliste de certains grands hommes politiques du passé, tels que Eleftherios Venizelos, George Papandreou et Alexandros Papanastasiou.

Centrisme chez les trotskistes
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (décembre 2014). Pour l'améliorer, ajoutez des références vérifiables [Comment faire ?] ou le modèle ((Référence nécessaire)) sur les passages nécessitant une source.
Les trotskistes utilisent le terme centrisme pour désigner un mouvement ou un parti politique oscillant entre réformisme et révolution.
